Bienvenue au salon Média'Pi!, où nous avons rendez-vous chaque mois pour une interview.
Nous traitons aujourd'hui des souffrances psychiques.
C'est humain, nous faisons tous l'expérience de la souffrance.
Celle-ci peut se manifester notamment par une dépression, de l'angoisse, de la colère ou de la tristesse.
Les causes peuvent être une enfance difficile, un événement — comme le décès d'un proche et le deuil que cela entraîne —, une maladie, une guerre, la discrimination au travail, etc.
Que remarque-t-on chez les sourds ?
Y a-t-il des souffrances psychiques typiquement sourdes ?
Que peut-on faire lorsqu'on est dans une telle situation ?
Pour nous aider à répondre à ces questions, j'ai invité Virginie Denis, psychologue sourde à Toulouse.
J'exerce dans deux lieux.
D'abord au CHU de Toulouse, au sein de l’unité d’accueil et de soins pour sourds.
Et au SESSAD, pour des enfants âgés de 4 à 20 ans.
Là, la prise en charge est axée sur l'éducation et l'apprentissage scolaires.
J'ai donc deux fonctions.
J'ai également créé l'association SOS Surdus, il y a huit ans en 2010.
L'objectif est de proposer un espace d'écoute et de liberté de parole à distance, via webcam.
En 2010-2011, l'Inpes – Institut national de prévention et d’éducation pour la santé – a organisé une évaluation de la santé de la population sourde et malentendante, incluant aussi d’autres troubles de l’audition, comme les acouphènes ou l'hyperacousie.
Un questionnaire a été diffusé, dans lequel étaient abordés de nombreux thèmes.
S'agissant de celui de la santé mentale, la question était de savoir si les personnes avaient ressenti une détresse psychologique au cours du mois qui précédait.
Résultat : 46% ont répondu avoir effectivement ressenti une détresse psychologique au cours de cette période.
Lorsqu'on compare avec le baromètre de l'Inpes qui concerne la population générale en 2010, Le résultat est de 17%.
Comment expliquer un tel écart ?
Effectivement, c'est un pourcentage énorme !
Je n'ai pas affaire aux personnes devenues sourdes ou souffrant de troubles d'audition, je n'accueille que des sourds signants.
Les statistiques montrent de façon évidente que les souffrances sont liées à l'enfance.
Le fait d'être sourd ne fait qu'accentuer le phénomène.
Alors qu'en réalité, la surdité n'entraine pas de souffrance spécifique, c'est plutôt l'accompagnement inadapté qui en est la cause.
Je m'explique...
Par exemple, la rééducation orthophonique.
Toute son enfance, un sourd suit une rééducation orthophonique.
Est-ce que c'est l'enfant qui la demande ?
Non, pas du tout !
Cognitivement, tout va bien, le cerveau est disponible pour apprendre, et ce qui est proposé, c'est une rééducation auditive...
L'enfant rate donc l'éducation scolaire habituelle !
Il en est exclu et manque ainsi beaucoup de choses.
La pression mise sur la parole l'amène à penser qu'il doit parler pour s'intégrer.
Et quand il devient adulte, s'il fait le constat de son isolement malgré son impression de parler correctement, c'est difficilement compréhensible.
Mais c'est qu'on ne lui a jamais appris à entrer en communication avec autrui !
Il a appris à parler pour s'intégrer, mais jamais à établir des relations de communication.
Existe-t-il des souffrances spécifiques aux sourds ?
Si oui, quelles sont-elles ?
Identitaires, les souffrances identitaires.
Par exemple, quand naît un bébé sourd, son identité lui est aussitôt retirée.
Le milieu médical, qui l'accueille le premier, lui en attribue une autre.
Et on fait disparaître son vrai soi, son identité.
C'est un vol.
L’identité sourde est supprimée, effacée !
Par l'implant, l'appareillage, l'éducation en SAFEP, en SESSAD ou en établissement spécialisé, jusqu'à l'âge de 30 ans... pardon, 20 ans.
Pour ensuite travailler en ESAT ou ne pas travailler du tout et vivre au chômage de longue durée...
Ça arrive !
Et le chômage fait souffrir à cause de l'isolement qu'il suscite.
D'autres parviennent à trouver un emploi, mais endurent la souffrance au travail.
Des ajustements sur les méthodes et les conditions de travail peuvent être réalisés, mais d'autres problèmes persistent !
Lorsqu'ils souffrent au travail, les entendants font des mises au point et ça disparaît.
Des psychologues du travail sont présents et veillent aux causes d'une éventuelle pression.
Pas les sourds.
Eux, ils subissent la pression au travail et la discrimination, qui peut en plus être exercée par les parents ou l'établissement spécialisé.
Tout cela se surajoute !
D'où un pourcentage de détresse psychologique bien plus élevé chez les sourds que chez les entendants.
Le baromètre santé sourds de l'Inpes comporte un autre chiffre surprenant.
Il s'agit cette fois uniquement des locuteurs de la langue des signes, qui se déclarent tout de même à 42% en souffrance...
Oui.
...eux aussi.
Je ne suis pas surprise.
Les auteurs de l'enquête eux-mêmes s'en étonnent.
Ils pensaient les sourds signants plus solides, et les découvrent finalement également en souffrance.
Voici leurs hypothèses : d'abord, hormis entre eux où ils signent à l'envi, les sourds souffrent d'une mauvaise communication avec ceux qui ne les connaissent pas.
Ensuite, bien évidemment, la souffrance éprouvée dans le cadre professionnel.
Par ailleurs, la question de l'identité a également son importance, notamment pendant le processus de recherche de soi.
Mais à côté de ça, il y a aussi la réalité des sourds, qui consiste à subir divers obstacles.
Vous pensez que cela peut en être une cause, ou bien ce n'est pas ça le problème ?
Eh bien...
Oui, il y a bien des obstacles.
Mais pour moi, le premier blocage est politique.
En effet, qui dit sourd dit automatiquement handicapé, car c'est comme ça que l'OMS définit la surdité.
Selon l'OMS toujours, la surdité est la cause de blocages, de problèmes cognitifs, de communication, etc.
Ça amène à penser les sourds en termes négatifs.
Alors qu'en fin de compte, c'est cette représentation qui entraîne les difficultés !
Si on se débarrassait de cette vision, on changerait de regard et de philosophie !
À mon avis, ça élargirait le champs des possibles.
Par exemple... La différence de perception est assez révélatrice.
Quand un enfant naît aveugle, la suite des événements est claire.
Les parents acceptent et le prennent en charge plus facilement.
Le chemin est tout tracé, ce qui permet aux parents de rapidement faire leur deuil.
Concernant la surdité, le diagnostic provoque de l'angoisse, parce que c'est complètement nébuleux.
Ce que renferme le mot "sourd" n'est pas clair, car il y a beaucoup de profils : les sourds qui peuvent entendre, les oralistes, les implantés, les signants, mais aussi les sourds avec des troubles cognitifs ou des handicaps associés.
Comme la définition du mot "sourd" est obscure, ça angoisse les parents.
C'est un blocage qui entraîne une difficile construction de la relation à l'enfant.
Et le bébé sent cela !
Pour les aveugles, c'est clair, il y a un seul groupe et le chemin est tout tracé !
Chez les sourds, on assiste même à des conflits entre associations et des divergences de points de vue.